이 사람들이 법원에 신고하는 소득보다
실제로는 더 많은 소득이 있다라고
했을 때 단순히 그 자체만으로는
사기제 성립을 안 된다는 거예요.
검사가 추가적으로 증명을 해야 돼요.
뭘 증명을 해야 되느냐?
최근에 개인생 관련해서 좀 유의미한
뭐 대법원 판례가 있다는데 개인하시는
분 중에 지금의 소득은 적지만 개인의
생을 하면서 추가 소득을 몰래
발생시켜서 조금 생활의 여유를
누리고자 하는 분들이 분명히
있거든요. 일단 개인 회생 사례는
아니고 일반 회생 사례인데요. 최근에
대법원에서 한 수의사가 일반 회생을
신청하면서 법원 몰래 알바를 해서 그
돈을 아내의 계좌로 받는 일이 발생을
했습니다. 이것이 뒤늦게 발각돼서
회생 절차와 별개로 형법상의 사기죄로
고소가 되었어요. 어떻게 발각이
됐을까요? 그거는 잘 모르겠습니다.
판결문에 나와 있지 않은데 어떻게
밝아게 됐는지 좀 궁금하기도 하고
아마 이런 경우 대부분 채권자가
정보를 알고 법원에 알리는 경우가
많은 거 같아요. 어쨌든 이렇게 해서
1심과 2심 법원에서는이 수의사가
법원을 속여서 유리한 조건으로 빚을
탄관받았다라고 해서 사기에 대한 유죄
판결이 나왔어요. 이게 일면 타당한
판결로 보이죠. 1, 2 모두
공통되니까요. 그런데 시민
대법원에서는 무죄 취지에 파괴 완성이
되었습니다. 이게 왜 이럴까?
판결문의 요지를 보면 이런
내용이에요. 단순히 내 소득을 허위로
신고한 것만으로는 괜찮다. 이거는
사기 정도는 아니다. 그다음 두
번째로 이렇게 바뀐 요건이 회생계획의
결정을 하느냐 마느냐에 대한 판단
여부를 바꾼다든지 아니면은 채권자에게
주는 이익의 규모를 실제로 바꿨는지
봐야 한다.이 경우에는 이런 거
같아요. 그 2천만 원의 추가 소득이
반영되더라도 회생 계획은 그대로 나올
예정이었고 채권자의 주는 이익도
조금의 변동은 있지만 큰 변동은
없었을 거예요. 이런 것이 반영되어서
수의사의 경우에는 추가 수당을
포함해도 채권자가 받을 변제액이 크게
달라질지는 불확실하고 그리고이 수사가
단순히 일시적 수입이라고 생각했다라고
일관되게 진술했다고 해요. 일정 기간
동안만 나는 그 수입을 받을
계획이었고 그 이후에는이 돈을 받을
계획이 없었다라고 일관되게 진술했기
때문에이 진술을 믿어서 무죄 주지의
파괴 완성을 내렸습니다. 자,
그러면이 판결이 개인생이 어떻게
적용되는지를 이제 봐야 되는데요.
개인생의 이거를 가져오면 이런 거죠.
아마도이 수사는 신용 채무가 10억을
넘었다든지 담보 채무가 15억을
넘어서 일반 생으로 갔을 테지만
개인의 생을 하는 수의사 선생님
그리고 전문직도 얼마든지 많이
있어요.이 사람들이 법원에 신고하는
소득보다 실제로는 더 많은 소득이
있다라고 했을 때 단순히 그
자체만으로는 사기제 성립은 안 든다는
거예요. 검사가 추가적으로 증명을
해야 돼요. 뭘 증명을 해야
되느냐?이 이 추가 소득이 발생함으로
인해서 채권자가 받을 이익의 규모가
달라진다. 소득 자체가 커야겠죠.
내가 매달되는 변제액과 소득의 규모를
비교했을 때 유의미한 금액의 추가
소득이어야지 사기제로 판단이 된다는
거고요. 그리고 그것 또한 일시적인
소득이면 안 되고 앞으로 장기적으로
계속될 소득으로 봐야 돼요. 두 번째
요건 일시적 소득이라는 거는 이번
판례를 보면은 수사 단계에서부터 그냥
일관되게 이거 일시적 소득입니다라고
진술하면은 사실은 빠져나갈 수 있을
것 같고요. 실제로는 그 추가 소득의
규모가 중요해질 것 같습니다. 그
부분을 좀 유념을 하셔야 될 거 같고
제일 좋은 거는 법원 몰래 추가
소득을 만들지 않는 거고요. 법적으로
개시 결정을 받고 난 다음에 추가
소득이 생기면 아무 문제가 안
생겨요. 그러니까 조금은 급하시더라도
일단은 계시 결정까지 뭐 4개월에서
6개월의 시간은 버티시다가 계시
결정을 받고 나서 추가 소득을
발생시키시면은 이런 사기에 대한
어려움 없이 개인의 생결차를 진행하실
수가 있을 겁니다. 그럼 이렇게
어쨌든 별일 없이 끝났는데 그럼
이분은 계속 그 부업을 계속 하고
계실까요? 일체적으로 생각했다고
했으니까 아마 수사받는 도중에 일은
그만두셨을 거예요. 그 일은 그만두실
거고 뭐 지금은 다른 일을 하고
계시겠죠. 근데 어차피 이런 상황까지
갔다고 해도 계시 결정이 나오면은 뭐
다시 일을 해도 저는 상관없다는
거잖아요. 네. 어. 이분은 일반
회생이니까 개시 결정은 아니고 아마
변제 계획 인가가 될 텐데인가를
받으신 다음에는 추가 소득 활동을
해도 사실 문제가 없었죠. 조금은
성급하셨던게 아닐까라는 생각도
듭니다. 그래서 개인의 생을 하시게
되면은 추가 소득을 발생시키고
싶으시다 그러면은 담당 변호사한테 꼭
한번 문의를 하세요. 내가 발생시켜도
됩니까 안 됩니까? 그러면은 저희
같은 경우에는 하셔도 되는데 당장은
하지 마시고 그래도 계시 결정이나인가
결정을 기다리신 다음에 그 뒤에
하십시오라고 말씀을 드리거든요. 그런
식으로 진행을 하셔야지 작은 위험의
가능성도 피해갈 수 있다고 생각을
합니다.
영상 끝까지 시청해 주시고 구독과
좋아요, 알림 설정, 댓글
부탁드립니다. 댓글 남겨 주신 분께
추첨을 통해서이 책을 보내 드리고
있으니 자세한 참여 방법은 고정
댓글을 참고해 주세요. 세요.
[음악]